# 简介

## C++

C++（读做“C Plus Plus”）是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程，被认为是一种**中级**语言，综合了高级语言和低级语言的特点。

C++是由Bjarne Stroustrup于1979年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++进一步扩充和完善了C语言，最初命名为带类的C，后来在1983年更名为C++。C++是C的一个超集，事实上，任何合法的C程序都是合法的C++程序。

> 注意：使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。

标准的C++由三个重要部分组成：

- 核心语言：提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量等。
- 标准库：提供了大量函数用于操作文件、字符串等。
- 标准模板库（STL）：提供了大量函数用于操作数据结构。

C++完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：

- 封装（Encapsulation）：封装是将数据和方法组合在一起，对外部隐藏实现细节，只公开对外提供的接口，以提高完全性、可靠性和灵活性。
- 继承（Inheritance）：继承是从已有的类派生出新类，新类具有已有类的属性和方法，并且可以扩展或修改这些属性和方法，以提高代码的复用性和可扩展性。
- 多态（Polymorphism）：多态是指同一种操作作用于不同的对象，可以有不同的解释和实现，以提高代码的灵活性和可读性。多态可以通过接口或继承实现。
- 抽象（Abstraction）：抽象是从具体的实例中提取共同的特征，形成抽象类或接口，以提高代码的复用性和扩展性。抽象可以让程序员专注于高层次的设计和业务逻辑，而不必关注底层的实现细节。

C++具有高效的性能和直接控制硬件的能力，在许多行业和领域都有广泛的应用：

- 游戏开发：C++是Unreal Engine的主要开发语言。
- 嵌入式开发：C++可以在嵌入式系统中发挥重要作用，如智能手机、汽车、机器人和家电等领域。
- 金融：C++在金融领域中被广泛应用，如高频交易、算法交易和风险管理等领域。
- 图形图像处理：C++可以用于开发图形和图像处理应用程序，如计算机视觉、计算机图形学和人工智能领域。
- 科学计算和数值分析：C++可以用于开发科学计算和数值分析应用程序，如数值模拟和高性能计算等领域。

## 第一个程序

按照惯例，使用“Hello World”实现第一个C++程序，代码如下：

```cpp
// 引用io头文件
#include <iostream>

// Main入口函数
int main(int argc, char* argv[])
{
    // 控制台打印“Hello World”
    std::cout << "Hello World!";
    return 0;
}
```

其中：

- `#include <iostream>`：通过`#include`指令引用`iostream`的头文件。使用`<>`包裹的一般是系统提供的头文件，自己编写的头文件通常使用`""`包裹。
- `int main(int argc, char* argv[])`：`main()`是一个有两个参数、返回值为`int`的方法，是程序的入口函数。
- `std::cout << "Hello World!";`：调用了命名空间`std`的`cout`对象，在控制台中打印文本“Hello World”。`cout`是命名空间`std`中的一个输出流对象。

> `main()`中的形参和`return 0;`可以胜率，编译器会自动补全。

## 命名空间

命名空间提供了一种用于组织程序和库的分层方法，**用于组织、管理、重用重名的类型和方法**。使用`namespace`关键字声明命名空间，用`{}`包裹其下的内容（各种类型与其他命名空间，命名空间可以嵌套，通过`::`引用多层命名空间）。

在代码中使用其他命名空间的类型时需要显示指明命名空间。

```cpp
std::cout << "Hello World!";
```

借助引用给定命名空间的`using`指令，可以简化调用，即允许非限定的方式使用相应命名空间的成员。

```cpp
using namespace std;

cout << "Hello World!";
```

## Main方法

按照约定，C++程序的入口是名为`main()`的方法（库和服务不要求）。

## 语句

程序操作使用**语句**进行表示，每个语句由`;`结尾。使用`{}`包裹的语句称为**语句块**，可以包含一个或多个语句。

## 标识符

**标识符**是分配给类型、成员、变量、命名空间或任何其它用户定义的项目的名称。有效标识符必须以字母或下划线`_`开头，并使用Unicode字符，不能包含任何嵌入的空格或符号。C++是大小写敏感的，标识符必须区分大小写。

通常，标识符不能是关键字或保留关键字。

标识符命名有以下约定：

- 见名知意。
- 标识符不应包含两个连续的下划线`_`，这些名称将保留给编译器生成的标识符。
- 通常对类型和方法等使用**帕斯卡拼写法**（PascalCasing），对变量、参数等使用**驼峰式拼写法**（camelCasing）。

## 注释

注释是用于解释代码。优秀的程序员能够在适当的地方进行合适的注释，以提高代码可读性。编译器会忽略注释的条目。

C++中注释有：

- 单行注释：以`//`开头至行的末尾。
- 多行注释：以`/*`开头并`*/`结尾。

```cpp
// 这是单行注释

/* 这是
 * 多
 * 行
 * 注
 * 释
 */
```

注释有以下约定：

- 在注释分隔符与注释文本之间插入一个空格。
- 将注释放在单独的行上，而非代码行的末尾。
