# 类型

C++既是强类型语言，也是静态类型语言，即每个对象和表达式都有一个类型，并且该类型永远不会改变。

类型定义了数据的结构和行为。类型声明可以包含其成员、基类型、实现的接口和该类型允许的操作。

## 类型系统

C++中不存在派生所有其他类型的通用基类型，但定义了基本类型和表示各种构造的复杂类型。此外，C++允许使用`struct`、`enum`、`class`和`union`来创建自定义类型，可以通过`sizeof()`运算符获取某类型的存储尺寸，单位字节。

## 无类型

`void`类型是一种特殊类型，不能声明此类型的变量，但可声明`void *`类型的变量（表示指向`void`的指针，非类型安全）。`void`类型也常用于函数声明中无返回值时的返回值类型。

## 自动类型

`auto`类型让编译器推断类型。

## 基本类型

### 布尔

布尔类型`bool`表示一个布尔值，可为`true`或`false`，默认值为`false`，1字节。可用`true`和`false`初始化`bool`变量或传递`bool`值。在C++中，`bool`被当作整型对待，`true`代表1，`false`代表0，因此也可以用整数初始化，0表示`false`，非0表示`true`。

`bool`可用布尔逻辑运算符执行逻辑运算，是比较运算符的结果类型。`bool`表达式可以是`if`、`do`、`while`、`for`语句以及条件运算符`?:`中的控制条件表达式。

### 字符

字符类型用于存储字符，以对字符集的成员进行编码。在C++中，字符类型被当作整型对待，可以用对应整数初始化。字符需要被单引号`'`包裹。

| 名称 | 关键字 | 内存占用 | 储值范围 |
| --- | --- | --- | --- |
| 字符类型，存储ASCII字符 | `char` | 1字节 | -128 ~ 127（默认）或者0 ~ 255 |
| 有符号字符类型 | `signed char` | 1字节 | -128 ~ 127 |
| 无符号字符类型 | `usigned char` | 1字节 | 0 ~ 255 |
| 宽字符类型，存储Unicode字符 | `wchar_t` | 2字节 | 0 ~ 2^16^-1 |
| UTF-8字符 | `char8_t` | 1字节 | 0 ~ 255 |
| UTF-16字符 | `char16_t` | 2字节 | 0 ~ 2^16^-1 |
| UTF-32字符 | `char32_t` | 4字节 | 0 ~ 2^32^-1 |

#### 转义字符

转义字符是字符的一部分，用于表示特殊含义的字符，如单引号、双引号。通常使用反斜杠`\`来表示。常用转义字符有：

- `\\`：`\`字符。
- `\'`：`'`字符。
- `\"`：`"`字符。
- `\?`：`?`字符。
- `\0`：空字符。
- `\a`：警报音。
- `\b`：退格键（Backspace）。
- `\f`：换页符（Form feed）。
- `\n`：换行符（Newline）。
- `\r`：回车。
- `\t`：水平制表符tab。
- `\v`：垂直制表符tab。
- `\ooo`：一到三位的八进制数。
- `\xhh`：一个或多个数字的十六进制数。

### 整型

整型表示整数，默认类型为`int`，默认值为`0`。有符号整型都有以`signed`或`int`修饰的或二者同时使用的别名，无符号整型都有以`int`修饰的别名。

| 名称 | 关键字 | 后缀 |  内存占用 | 储值范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 有符号短整型 | `short` | - | 2字节 | -2^15^ ~ 2^15^-1 |
| 无符号短整型 | `unsigned short` | - | 2字节 | 0 ~ 2^16^-1 |
| 有符号整型 | `int` | - | 4字节 | -2^31^ ~ 2^31^-1 |
| 无符号整型 | `unsigned` | u、U | 4字节 | 0 ~ 2^32^-1 |
| 有符号长整型 | `long` | l、L | 4字节 | -2^31^ ~ 2^31^-1 |
| 无符号长整型 | `unsigned long` | ul、UL | 4字节 | 0 ~ 2^32^-1 |
| 有符号长长整型 | `long long` | ll、LL | 8字节 | -2^63^ ~ 2^63^-1 |
| 无符号长长整型 | `unsigned long long` | ull、ULL | 8字节 | 0 ~ 2^64^-1 |

### 浮点型

浮点型表示实数，默认类型为`double`，默认值为`0`。浮点数通常是不准确的，并且这种不精确会随着运算次数的增加而增加。

| 名称 | 关键字 | 后缀 | 内存占用 | 储值范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 单精度浮点数 | `float` | f、F | 4字节 | -3.4x10^38^ ~ 3.4x10^38^（6-7位有效数字） |
| 双精度浮点数 | `double` | - | 8字节 | -1.7x10^308^ ~ 1.7x10^308^（15位有效数字） |
| 扩展精度浮点数 | `long double` | l、L | 8、12或16字节 | 取决于平台（18-21或33-36位有效数字） |

## 标准库类型

### 字符串

字符串`std::string`用于表示字符的有序集合，没有上限，且可以存储任何字符。

`R"()"`（称作**逐字字符串**）将转义字符`\`当作普通字符对待。`R"()"`字符串中可以任意换行，换行符及缩进空格都计算在字符串长度之内。
