# 01 基础

## 界面

- Welcome：打开软件时弹出的欢迎窗口，显示最近的项目，另外可以创建新项目、打开项目。
- Project/Bin：显示项目中的所有素材（音频、视频、图片等）。
- Tools：显示快捷工具。
- Timeline：时间轴。
- Audio Meters：音频表，显示音频音量。
- Program：节目，预览效果。
- Source：源，预览素材。
- Media Browser：媒体浏览器，浏览本地文件。

### New Project窗口

在创建新项目窗口中可以修改项目的保存位置（Location）、名称（Name）。在常规选项卡（General）中修改项目参数，在缓存选项卡（Scratch Disks）设置缓存位置。确定后弹出新建序列窗口。

### Project和Bin面板

Project窗口上部从上到下依次为项目名称、项目数量、搜索框，下部从左到右依次为列表浏览、图标浏览、最小化显示、调整显示缩放、最大化显示、自动导入素材到序列（有时间线并选中素材）、搜索、新文件夹（New Bin）、新项目（New Item）、删除。

## 操作

### 自定义设置

在菜单栏Edit -> Preference -> Media设置缓存位置。

在菜单栏Window -> Workspace中DIY工作区。

### 素材相关

可以通过以下方式**导入素材**：

- 左键双击Project面板空白区域。
- 在Project面板空白区域右键，然后选择Import。
- 快捷键Ctrl+i。
- 菜单栏File -> Imprort。
- 在Media Browser面板中选中素材，然后拖拽到Timeline上。
- 在文件管理器中选中素材或文件夹，然后拖拽到Projct面板上。

Pr CS6支持导入多种素材，如多种帧图片（选择第一张，然后勾选Image Sequence，此后导入的素材为一个图片序列素材）、PSD文件（可分层导入）。

可在Project面板中右键素材，进行清楚、插入、覆盖等操作。

可在菜单栏Project下选择Automate to Sequence***自动化素材到序列***上。

项目中所有素材都链接本地的一个资源。当本地资源发生移动、删除、重命名等修改，项目中的素材就识别不到本地文件。如果并重定位失败，该素材就会变成**脱机素材**。

对于脱机素材，可以右键 -> 链接媒体（Link Media）或替换（Replace Footage）以重新链接本地资源。

点击Project面板下方新项目可以创建**脱机文件**（Offline File）。脱机文件通常用于包装视频，类似于占位符。

可以通过以下方式**查看素材属性**：

- 菜单栏File -> Get Properties for。
- Info面板会显示选择素材的信息。

可以在素材上设置**标记点**，标记素材位置。

- 在Source面板中预览素材。拖动时间线，然后点击下方标记点按钮，可以在对应位置添加标记点。右键标记点，可选择清除当前标记或所有标记。
- 在序列中的素材可在Program面板中点击下方标记点按钮，可以在对应位置添加标记点。右键标记点，可选择清除当前标记或所有标记。

可在素材上**标记入点和出点**，以截取素材片段。

- Source面板中预览素材。拖动时间线，然后点击下方标记入点和出点按钮，可以在对应位置添加入点和出点。右键进度条，可以清楚入点和出点。
- 右键进度条。
- 菜单栏Marker。

### 序列相关

点击Project面板下方新项目或菜单栏File -> New，选择序列（Sequence），进入**新建序列**窗口。可以在设置中设置需要的参数，并保存到预设。

序列上分视频轨道和音频轨道，可以添加已导入的素材资源。

可以在序列上删除、复制并粘贴已添加到序列的素材。

选中序列上的多个素材，可以在菜单栏Clip中**编组**（Group）。选择序列上成组的素材，可以在菜单栏Clip中**解组**（Ungroup）。

序列上的视频素材通常绑定音频，可以在菜单栏Clip中**解除音视频链接**（Unlink）。对于已解除链接的音视频，可以框选音视频，在菜单栏Clip中**链接音视频**（Link）。

当序列上的素材过多时，可能过多占用内存，可以在编辑时禁用素材、渲染时启用以节省内存占用。选择序列上的素材，在菜单栏Clip中勾选/取消勾选来**启用/禁用素材**。

**嵌套序列**可以将多个素材制作成新的序列，方便管理。选择序列上的多个素材，右键选择嵌套（Nest），此时多个素材嵌套成了一个素材，且颜色发生了变化。双击嵌套序列，进入Nes Sequence面板，可以对该嵌套序列进行调整。

右键序列上的素材，选择Speed/Duration**设置播放速度**。

选中序列上的素材，在合适的位置上标记入点和出点后，点击Program面板中的**提升**（Lift）可以删除入点和出点中间部分，剩余部分保持位置不变；点击**提取**（Extract）可在删除入点和出点中间部分的同时，自动对齐剩余部分。

### 视频相关

图片或视频**素材尺寸**与项目尺寸不匹配，需要右键序列上的素材，然后选择缩放为当前画面大小（Scale to Frame Size）。

对视频素材进行快放（跳帧）和慢放（缺帧）会对源像素造成一定影响，此时可以用**帧混合**以让视频更加流畅。右键序列上的视频素材，Frame Blend。

### 音频相关

音频素材可能因为格式、录制方法等原因不统一，可以右键序列上音频，选择**音频增益**（Audio Gain）来调节分贝增益修改音频声量。

### 特效相关

可以选中序列上的素材，将Effect Control面板的特效复制到序列上另一素材上。

## 效果

- 视频切换（Video Transitions）
- - 三维运动（3D Motion）
- - - 立方体旋转（Cube Spin）
- - - 帘式（Curtain）
- - - 门（Doors）
- - - 翻转（Flip Over）
- - - 向上折叠（Flod Up）
- - - 旋转（Spin）：实际为水平伸缩。
- - - 旋转离开（Spin Away）：实际为旋转。
- - - 摆入（Swing In）
- - - 摆出（Swing Out）
- - - 筋斗过渡（Tumble Away）
- - 溶解（Dissolve）
- - - 附加溶解（Additive Dissolve）：在Film Dissolve的基础上产生白光。
- - - 交叉溶解（Cross Dissolve）
- - - 渐隐为黑色（Dip to Black）
- - - 渐隐为白色（Dip to White）
- - - 抖动溶解（Dither Dissolve）
- - - 胶片溶解（Film Dissolve）
- - - 非附加溶解（Non-Additive Dissolve）
- - - 随机反相（Random Invert）
- - 光圈（Iris）
- - - 盒形划像（Iris Box）
- - - 十字划像（Iris Cross）
- - - 菱形划像（Iris Diamond）
- - - X形划像（Iris Points）
- - - 圆形划像（Iris Round）
- - - 划像形状（Iris Shapes）
- - - 星形划像（Iris Star）
- - Map
- - - Channel Map
- - - Luminance Map
- - 卷页（Page Peel）
- - - 中心卷页（Center Page）
- - - 卷页（Page Peel）
- - - 翻页（Page Turn）
- - - 剥开背面（Peel Back）
- - - 卷走（Roll Away）
- - 滑动（Slide）
- - - 带状滑动（Band Slide）
- - - 中心合并（Center Merge）
- - - 中心拆分（Center Split）
- - - 多旋转（Multi-Spin）
- - - 退（Push）
- - - 斜线滑动（Slash Slide）
- - - 滑动（Slide）
- - - 滑动带（Sliding Bands）
- - - 滑动框（Sliding Boxes）
- - - 拆分（Split）
- - - 互换（Swap）
- - - 漩涡（Swirl）
- - 特殊效果（Special Effect）
- - 伸展（Stretch）
- - - 交叉伸展（Cross Stretch）
- - - 伸展（Stretch）
- - - 伸展进入（Stretch In）
- - - 伸展覆盖（Stretch Over）
- - 擦除（Wipe）
- - - 带状擦除（Band Wipe）
- - - 双侧平推门（Barn Doors）
- - - 棋盘式擦除（Checker Wipe）
- - - 棋盘（Checker Board）
- - - 钟式擦除（Clock Wipe）
- - - 渐变擦除（Gradient Wipe）
- - - 插入（Inset）
- - - 油漆飞溅（Paint Splatter）
- - - 风车（Pinwheel）
- - - 径向擦除（Radial Wipe）
- - - 随机块（Random Blocks）
- - - 随机擦除（Random Wipe）
- - - 螺旋盒（Spiral Boxed）
- - - 威尼斯百叶窗（Venetian Blinds）
- - - 楔形擦除（Wedge Wipe）
- - - 擦除（Wipe）
- - - Z形块（Zig-Zag Blocks）
- - 缩放（Zoom）
- - - 交叉缩放（Cross Zoom）
- - - 缩放（Zoom）
- - - 缩放盒（Zoom Boxes）
- - - 缩放拖尾（Zoom Trails）

### 视频效果

选中序列上的素材，在菜单栏Clip -> Video Options -> Frame Hold或者右键素材选择Frame Hold制作**帧定格**。可以选择帧定格的位置，此后整个素材定格在某一帧。再次通过Frame Hold中取消勾选帧定格可以移除帧定格效果。
