# 游戏设计的100原理

本书涉及的原理是围绕**创新、创作、平衡以及解决问题**这四个主题组织起来的。

在使用本书时，可以**寻求随机灵感、温习零散概念、学习新东西、发现问题所在、解决问题**。

## 第1篇 游戏创新的一般原理

### 原理1 游戏的对称性/非对称性和同步性

*对称性游戏*（Symmetric Gameplay）中，玩家的体验完全一样，属于此类的游戏如《象棋》。*非对称性游戏*（Asymmetric Gameplay）中，玩家的体验并不完全一样，属于此类的游戏有《第五人格》。

游戏中的延迟会导致信息的不对称，因此，*同步性*（Synchronicity）影响玩家体验或决策。同步的游戏指在游戏过程中参与到双方同时发动自己的动作，大多数多人网络游戏都属于此类。非同步的游戏机制是一位玩家先采取行动，然后网络将此行动传达至游戏的另一方，另一玩家再采取相应的行动，多数回合制游戏属于此类。

### 原理2 A最大，鬼万能

“A最大，鬼万能”代表一种组织架构方式，在这种架构方式下，*一系列游戏中的对象可以根据其在游戏中的价值或等级重组。*

*任何一个可以被玩家了解所有元素——特别是元素的价值能够排序——的游戏，都可以让玩家快速做出A大还是K大的判断。* 利用这个原理，**在游戏进行时中途改变这个大小顺序，或者要求玩家根据目标改变某个元素的价值**，可以为游戏引入多样性和惊喜，避免过多的重复。

**万能**类型的元素可进一步增加游戏的复杂性。

### 原理3 Bartle的玩家分类理论

Richard Bartle（理查德·巴特尔）于1996年发表了一篇题为《牌上的花色——MUD中的玩家》（Hearts, Clubs, Diamonds, Spades: Players Who Suit MUDs），将MUD中玩家的行为分成了4个基本类别。

Bartle用两个坐标分出的4个象限分析这4类玩家。X轴从负到正分别是“玩家”（Players）和“世界”（World），Y轴从负到正分别是“交互于”（Interacting With）和“作用于”（Acting On）。

- 成就型玩家（Archivers，方片）：关注如何在游戏中取胜或达成某些特定的目标。这些目标可能包括游戏固有的成就或者玩家自己制定的目标。成就型玩家倾向于作用于世界。
- 探险型玩家（Explorers，黑桃）：尝试在虚拟世界的系统中寻找一切所能找到的东西，包括探索、收集。探险型玩家倾向于交互于世界。
- 社交型玩家（Socializer，红桃）：享受在游戏过程中与其他玩家的互动。除了社交本能，他们喜欢利用公会和团队的机制进一步强化自己的社会存在感。社交型玩家倾向于交互于玩家。
- 杀手型玩家（Killers，梅花）：喜欢把自己的意愿强加给他人。杀手型玩家又可以分为两类：一类在游戏中杀人是为了显示他们的强大，而另一类的目的是骚扰或激怒其他人，这部分玩家可被称为*破坏者*（Griefers）。杀手型玩家倾向于作用于玩家。

### 原理4 合作与对抗

当与超过一个玩家一起游戏时，有两种可能的玩家类型：合作型和对抗型。通常情况下，游戏在本质上是对抗性或竞技性的。

在合作型游戏中，两个或多个玩家共享一个目标，并且通过共同努力去实现该目标。此时，玩家团队需要对抗的障碍通常是游戏设计中的虚拟世界或是游戏主持者的想象。

对抗型游戏中，一个/组玩家与另一个/组玩家对抗，通常只有一方能够获胜。对抗性的竞争通常是多人游戏的核心，也有单人游戏以最高分作为对抗对象。

在团队竞技体育项目中，合作与对抗同时存在。个别游戏机制和功能可能会起到鼓励或阻止玩家之间的合作或对抗的作用，且有时候以意想不到的方式产生作用。合作型游戏和对抗型游戏具有完全不同的游戏体验。

### 原理5 公平

**游戏对于玩家必须是公平的。** 公平性在投机类游戏中尤其重要。公平性包括但不局限于随机性、游戏难度应当平稳上升等。

Rabin（拉宾）的公平模型基于3个核心规则：

- 对于友好的玩家，其他玩家愿意牺牲自己的物质利益，即如果一个游戏中玩家们表现友好，那么其他玩家更容易表现出利他行为或愿意为友好玩家牺牲一些自己的物质利益。
- 玩家将会愿意损失自己物质利益去惩罚不友好的玩家。
- 前两条规则在物质损失越小的情况下越容易发生。

### 原理6 反馈循环

反馈循环有两种不同的类型。*正反馈游戏指达成一个目标能够获得奖励，让继续达成目标变得更容易*，如角色扮演类游戏中，杀死怪物可以帮助玩家升级，从而更容易杀死怪物。*负反馈游戏中达成一个目标会让下一个目标更难达成*，在足球比赛游戏中，接近对方球门意味着防守方队员的展位区域越小，即进攻方的传球区域也越小。

设计师想要给玩家对他们有意义的奖励，而玩家通常只对能帮助他们取胜的奖励感兴趣——这就是为什么正反馈循环如此流行。但是，在多人游戏中，正反馈循环可能让游戏失去平衡。为了保证玩家依然能感觉到达成目标会得到实质的奖励，可以考虑将正反馈和负反馈配合起来，或者找到一个对玩家的实力不造成真正影响的奖励方式如装饰性奖励。

负反馈循环需要谨慎使用，因为通常情况下其奖励行为是背离目标的。

### 原理7 Gardner的多元智能理论

1983年，哈佛大学发展心理学教授Howard Gardner（霍华德·加德纳）提出了多元智能理论：*作为个人，每个人在认知方式上各有长处和短处*。其发现人有8种不同的智能，或者说认知方式：

- 数理逻辑认知：通过批判性思维和逻辑来认知的过程，有时也被含糊地称为左脑学习。
- 空间认知：通过想象将物体在空间中的情形视觉化来认知的过程。
- 语言认知：以听觉或书面的方式，通过文字来认知的过程。
- 身体-运动认知：通过身体或者周围的物理世界的移动来认知的过程。
- 音乐认知：通过各种和音乐有关的东西，包括音调、旋律、节奏和音色来认知的过程。
- 人际交往认知：在与其他人的互动中来认知的过程。
- 内省认知：自我反省和认知的过程。
- 自然探索认知：从周围相关的自然环境中认知的过程。

如果设计师在射击游戏时考虑到不同的智能，便可让游戏适应无限多的玩家。大多数游戏会利用这8种智能中的两到三个。

### 原理8 Howard的隐匿性游戏设计法则

Howard的隐匿性游戏设计法则（Howard's Law of Occult Game Design，隐匿性游戏设计法制，或称霍华德法则）可以表示为公式：秘密的重要性 ∝ 其表面看来的无辜性 X 完整性（Secret Significance ∝ Seeming Innocence X Completeness），即*秘密的重要性与其表面看来的无辜性及其完整度直接成比例*。

隐匿性游戏设计法则解释了为什么很多有情感或主题目标的游戏设计师喜欢采用复古的格调，使用简单的机制和美术风格。复古风格营造的怀旧氛围让人联想到在游戏早期的历史上，游戏都是很简单的。因此在游戏中出现一些让人意想不到的东西时，往往更有力量。

通常，**一个特定的机制在游戏的叙事和玩法层面包含一个非同寻常的情节转折，来展现游戏出色的叙事设计。** 例如Terry Cavanagh（特里·卡瓦纳）制作的小游戏《勿回头》（Don’t Look Back，也叫《勿回望》或《不要往后看》等）看起来是一个非常简单的平台跳跃类游戏，但是当游戏到了后半段进入地下世界之后，就不许玩家往回看了。这个游戏规则取材于希腊神话中关于英雄Orpheus（俄耳甫斯）的故事，当他下到冥府想救回他的爱妻Eurydice（欧律狄刻）时，冥王告诉他不许回头看，否则爱妻的灵魂将被拉回死亡之地。

以上做法为玩家提供了转折性体验：一个看似普通的游戏背后原来隐藏这具有深意的主题。霍华德法则表明，这样的游戏**刚开始的时候看起来越像是单一维度的、独立的体验，这种转折的力量越大**。

**霍华德法则在游戏的空间、时间、机制设计和经验累积方面都有影响。** 在关卡设计中，密密麻麻的、有许多隐藏通道和门洞相连的迷宫是隐藏秘密最有效的方式。在时间方面，游戏中如果有一些重复发生却又让人不可预料的事件，这些时刻就有着特别强大的力量。隐匿性设计也可以应用于一些隐藏的机制（如事件、区域和人物）。当这样的秘密功能逐渐结合到一起，揭示游戏世界中更大的秘密的时候，它们的作用就发挥到了极致。隐匿性设计和**彩蛋**也有关联。*彩蛋是游戏中隐藏的秘密设计。*

### 原理9 信息

在一个游戏中的任何一个点上，玩家能接触到的信息数量和性质可以极大地改变其决定。所以，在游戏中的不同点展现出来的信息类型和级别，可以极大地影响游戏的玩法。

和游戏相关的信息可以采取不同的形式以及分类：

- 游戏的结构：包括游戏的设定、规则、环境等。
- 游戏的状态：游戏在任何一个时间点上的状态，包括单位元素所处位置、分数、资源的情况、游戏所处阶段等等。
- 完全信息（Perfect Information）：是游戏中一种最基本和限制最少的信息传达方式。在这类游戏中，所有的玩家都知道关于游戏的每一件事，没有什么是保密的或隐藏的，这类游戏有大富翁、围棋等。
- 不完全信息（Imperfect Information）：如果游戏中一部分信息对某一个或更多的玩家是隐藏的，那么这个游戏是不完全信息游戏。这类游戏利用对信息的掌握和探索作为核心游戏循环。

### 原理10 Koster的游戏理论

Raph Koster（拉夫·科斯特）在2004年出版了《游戏设计快乐之道》（A Theory of Fun for Game Design），正面解决了如何使一个游戏引人入胜并令人快乐的问题，同时也说明了一个游戏没有魅力、不好玩时是如何失败的。

Koster的游戏理论前提是所有游戏都是低风险的学习工具，让每个游戏在某种程度上是寓教于乐的。正如动物在玩耍中学习发挥支配地位的行为、如何狩猎等生存技巧一样，人类也在游戏中学习。好玩的学
习体验会让大脑释放内啡肽，从而强化学习效果，并给带来愉悦感。正是这种内啡肽循环让玩家一再回去体验游戏。一旦这个游戏不再教给玩家任何东西了，玩家通常会逐渐感到无聊并且放弃玩它。

Koster的游戏理论还提到如何在游戏设计中用到“组块化”概念。“组块化”是一个将复杂的任务分解成能够下意识地完成事情的过程。

Koster在其著作中融合了生物学、心理学、人类学和游戏理论的知识。在体验中，玩家在一个不断变化的过程中参与并接受挑战就是“快乐”，特别是在学习中。玩家成功完成一个挑战——也就是在一个游戏中学会如何达成游戏目标——就是“快乐”的来源。游戏设计的目标就是重组大脑的思维范式。

1.   **拉扎罗的4种关键趣味元素**：玩家对游戏的热忱来自于玩家最喜欢的那些动作引发情绪体验的方式。游戏机制创造玩家在游戏中的情绪体验，而这些情绪体验又回过头驱动玩家对游戏的热忱。人们玩游戏有以下4种原因。
   - **简单趣味**（Easy Fun）：玩家对一种新的体验感到好奇，他被带入到这种体验中去并且开始上瘾。
   - **困难趣味**（Hard Fun）：游戏提供了一个可供追求的目标，并将其分解成一个一个可以达成的步骤。目标达成过程中的种种障碍给玩家带来挑战，让他们发展出新的战略和技能。过程中的挫折有望增加玩家的专注力，并且当他们最终获得成功，这种类型的乐趣让他们体会到史诗般胜利的感觉。
   - **他人趣味**（People Fun）：与他人一起游戏带来的情感，比如竞争、合作、沟通和领导等。他人趣味带来的情绪上的感受比其他3种加起来还要多。
   - **严肃趣味**（Serious Fun）：玩家通过游戏来改变他们自己和他们的世界，比如有些人会通过射击游戏来发泄对他们老板的不满。他们从节奏、重复、收集和完成中得到的刺激和放松为他们创造了价值，推动他们参与。所以游戏是一种对他们价值观的表达，而不是在浪费时间。
   这4种关键趣味元素主要关注游戏玩家在他们的游戏过程中做得最多的行为。最畅销的游戏通常能同时满足这4种趣味元素中的至少3个。通常在一个游戏过程中他们对这4种趣味元素的追求是交替着进行的。由于每一种元素会给他们带来不同的事情去完成和不一样的情绪感受，玩家会发现这样交替进行会让他们保持新鲜感，并且延长游戏的时间。
2.  **魔法圈**：游戏的一大特点是它是一种幻想。游戏是一种独立于真实世界的存在。
   > 20世纪早期历史学家约翰·赫伊津哈（Johan Huizinga）在其著作《游戏的人》（Homo Ludens）中指出，游戏有其单独的活动空间：“竞技场、牌桌、魔法圈、寺庙、舞台、网球场、正义的法庭，诸如此类，从形式和功能上都是一个游戏场。它包含特殊的规矩，如禁止污损、互相隔离、划分禁地、神圣化等。它们都是在我们的‘正常’世界之中，为了一个独立行为而存在的临时世界。”。
   > 凯蒂·沙伦（Katie Salen）和埃里克·齐默尔曼（Eric Zimmerman）在他们的著作《游戏的规则》（Rules of Play）里谈到了这一段引文中“魔法圈”的概念并将之进一步阐明：当游戏开始，就和现实不一样了。小小的红色塑料挤压出的形状变成“酒店”，树成为“基地”，球门线成为一个需要不顾自己的健康和安全拼命保护的区域。
3.  **采取行动**：游戏中的博弈，依据博弈各方做决定或采取行动的先后关系，可以被区分为*同步博弈*（Simultaneous Game）或*序贯博弈*（Sequential Game）。
   - 在**同步博弈**中，博弈者必须考虑其他人会采取什么样的行动，但是不能肯定他们到底会做什么。每个玩家同时也知道博弈中的每个人都面临着同样的问题。这类博弈是最容易通过一个*正则形式*（Normal Form）表格来表示“得益”的。同步博弈可以用*纳什均衡*来解决（博弈各方都有一个单一的最佳选择，并且如果基于所有选择可能带来的后果改变战略也不会得到更好的结果）。*囚徒困境*也是一个同步博弈的例子。
   - 在序贯博弈中，每个博弈者能得到更多的信息，即他们能通过其他人刚刚采取的行动，对其下一步行动进行可靠的预测。这类博弈的*得益*通常通过*扩展形式*（Extensive Form）或*决策树*（Decision Tree）来表示。序贯博弈通常要用*逆向归纳法*来解决。
4.  **游戏的机制、运行和体验**：游戏的机制、运行和体验（Mechanics，Dynamics，and Aesthetics，MDA）是一个系统化的分析和理解游戏的方法。
   - **游戏机制**是整个系统的规则，定义了这个系统如何处理玩家的输入，以及玩家能看到什么和做什么。
   - **游戏的运行**讲的是在玩游戏的过程中整个系统的各个参与者的行为。游戏的运行是对游戏机制在真正运行时效果的展现。
   - **游戏的体验**是在游戏运行的影响下玩家的情感输出。
   有两种不同的方式来实践MDA。
   - 第一种：游戏设计师以定义在游戏中想要达到的体验效果作为设计流程的开始，然后确定要达到这样的体验效果玩家需要参与什么样的游戏运行过程，最终再为这样的运行过程设置游戏的机制。
   - 第二种：玩家反向体验MDA的3个要素并且首先与游戏机制进行互动，这些机制会带来特定的游戏运行，而这又将让玩家产生特定的体验。
   > 马克·勒布朗（Marc LeBlanc）、罗宾·亨尼克（Robin Hunicke）和罗伯特·扎贝克（Robert Zubek）提出。
5.  **记忆和技巧**：游戏可分为**记忆游戏**和**技巧游戏**。在记忆游戏中需要用到试错法、记忆识别、本能反应（平台跳跃游戏）以及对游戏本身的掌握。技巧游戏需要体能或精神上的实力和条件来完成。
6.  **极小极大与极大极小**：
   - 与*最小/最大化*（Min/Maxing）不同，极小极大（Minimax）是由约翰·冯·诺伊曼（John von Neumann）提出的概念。它指出，在一个*零和博弈*（Zero Sum Games）中，每个博弈者会选择一个能最大化他们回报的混合策略，由此产生的策略和回报的组合是*帕累托最优*的。在经济博弈论中，极小极大原理常被用来降低机会成本（也就是后悔）。选择极小极大的人是机会主义者或乐观主义者，他们的决策目标是让对手得到最小回报，即**最小化对手的最大收益**。
   - 极大极小（Maximin）应用于*非零和博弈*（Non-zero Sum Games），此时玩家致力于防止最差的后果，想要避免错误决定导致的最坏结果。极小极大和极大极小几乎是相同形式的理性自利，博弈者都认为他们做出正确的决定来保证自己的成功。选择极大极小的人是杞人忧天者或悲观主义者，他们会做出保守的决定来避免自己得到负面的回报，即**最大化自己的最小收益**。
7.  **纳什均衡**：在任意一个混合策略博弈中有这样一个策略组合，在该策略组合上，任何参与人都有有限的选择；而当所有其他人都不改变策略的时候，没有人会改变自己的策略，因为改变策略会导致该博弈者得到的得益降低，那么这个策略组合就是一个纳什均衡。**纳什均衡的结果不一定是该博弈中的帕累托最优结果。**
   纳什均衡原理可用于预测博弈者在他们最优策略的基础上互动的结果。如果不把另一方的行动考虑进来，纳什均衡就无法预测一个决定将带来的结果。因此，纳什均衡仅在博弈各方都对博弈可能的决策和结果有共识的情况下有效。这时，博弈各方都明白所有人可能的结果及回报，所以能判断出哪个决策是对自己最有利的，哪个决策是对其他人最有利的。
   纳什均衡可以通过数学方法，基于*回报矩阵*（Payoff Matrix）得出。不过只有在参与人数不多和可用策略不多的情况下这个矩阵才好用。如果一个单元格中的第一个回报数字和第二个回报数字都分别是该列和该行中最高的，那么这个单元格所描述的情形就是纳什均衡。
   当然，错误、复杂性、不信任、风险和非理性行为都可能影响参与人的策略，导致他们选择低回报的策略，但他们可能会觉得他们有很充分的理由作出这样的选择。参与人之间的沟通（游戏之外的协议以及可信或不可信的威胁）也会影响选择，特别是在连续玩同样的游戏时。这些沟通可能导致一些*超游戏*的策略的产生，比如以牙还牙。这种情况在两个人连续重复囚徒困境的情境时经常出现。
   纳什均衡也被用来分析政治和军事冲突（包括冷战时期的军备竞赛）、经济趋势（如货币危机），拥堵地区的交通流向。纳什均衡的应用也被用来支持另一个博弈理论*公地悲剧*。如果博弈在纳什均衡的情况下反复进行，博弈者之间的重复互动会带来形成一个长期策略的基础，并取代任何统计预测的结果。博弈者之间选择的合作性会更大，这在博弈者能够自由沟通的情况下尤其明显。
   > 约翰·纳什（John Nash）在约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）和奥斯卡·摩根斯坦（Oskar Morganstern）等人“零和博弈”策略研究的基础上发展了这个概念。
8.  **帕累托最优**：零和交换对整个系统而言并没有优化作用。但是，如果一个交换过程在改进了系统中一个人的状态的情况下没有直接损害系统中其他人的利益，这个变化就是一个*帕累托改进*（Pareto improvement）。当一个系统达到了没有帕累托改进的余地的状态，它就达到了*帕累托最优*（Pareto optimality），又称*帕累托效率*（Pareto efficiency）。这时，系统中的任何一个交换都是零和的——也就是说，这个交换将损害系统中至少一方的利益。
   > 由意大利经济学家维尔弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto）在财富和收入分配等领域研究发现的。
   帕累托最优的一个重要特性是它不一定是一个公平合理的分配，它也并不意味着这个分配是可能的分配方案中最好的。它只是说明**当前的选择已经被扩展到了没有任何人可以在不损害其他人利益的情况下进行改善的地步，或者说示所有的资源都被有效地使用了**。
   *占优策略*并不总是与帕累托最优一致。
   在合作的游戏或系统中，帕累托最优是一个理想的目标。在竞争的游戏中如果达到了帕累托最优，则往往意味着僵局或不可避免的冲突。
9.  **得益**：得益（Payoff）指在游戏中一个决定所带来的产出或结果，不管是正面的还是负面的，不管它如何被计量。它可能是分数、利润或得到其他形式对玩家有激励作用的价值。在博弈论中，得益可被分为基数的和序数的。
   - **基数得益**（Cardinal Payoffs）：是定量的，有特定的数目，用可计量的货币、点数或其他可用之物做计算单位的。基数得益的要点是具体数值，
   - **序数得益**（Ordinal Payoffs）：采用得益产生的顺序来描述结果。序数得益是相对的比较值，要点是排序。
   在平衡一个游戏的得益时需要注意的一点是：在决策过程中的理性自利（没有与其他玩家之间的可信承诺）通常会给玩家带来最坏的结果。
