# 第1篇 游戏创新的一般原理

1. **游戏的对称性/非对称性和同步性**：*对称性游戏*（Symmetric Gameplay）和*非对称性游戏*（Asymmetric Gameplay）具有完全不同的游戏体验。*同步性*（Synchronicity）影响玩家体验或决策。
2. **A最大，鬼万能**：游戏中的元素通常具有一定的价值，可以在游戏进行时中途改变某个元素的价值，可以避免过多的重复，提高了游戏的多样性。*万能*类型的元素可以增加游戏的复杂性。
3. **巴特尔的玩家分类理论**有4个象限，X轴分为玩家（Players）和世界（World），Y轴分为交互于（Interacting With）和作用于（Acting On），将玩家分为四类：
   - **成就型玩家**（Archivers，方片）：关注的是如何在游戏中取胜或达成某些特定的目标。这些目标可能包括游戏固有的成就或者玩家自己制定的目标。成就型玩家倾向于作用于世界。
   - **探险型玩家**（Explorers，黑桃）：尝试在虚拟世界的系统中寻找一切他们所能找到的东西。探险型玩家倾向于交互于世界。
   - **社交型玩家**（Socializer，红桃）：享受在游戏过程中与其他玩家的互动。社交型玩家倾向于交互于玩家。
   - **杀手型玩家**（Killers，梅花）：喜欢把他们自己的意愿强加给他人。杀手型玩家又可以分为两类：有一类杀手型玩家在游戏中杀人是为了显示他们的强大，而另一类玩家的目的是骚扰或激怒其他人，这部分玩家可被称为*破坏者*（Griefers）。杀手型玩家倾向于作用于玩家。
   > 理查德·巴特尔（Richard Bartle）于1996年发表了一篇题为《牌上的花色——MUD中的玩家》（Hearts, Clubs, Diamonds, Spades: Players Who Suit MUDs）。
4. **游戏的合作性与对抗性**：合作性游戏和对抗性游戏具有完全不同的游戏体验。
5. **公平**：游戏对于玩家必须是公平的。
6. **反馈循环**：反馈循环有两种不同的类型。*正反馈游戏*（达成一个目标能够获得奖励，而这让继续达成目标变得更容易）可以让游戏容易游玩下去，但在多人游戏中可能让游戏失去平衡。*负反馈游戏*（达成一个目标会让下一个目标更难达成）需要谨慎使用，通常情况下其奖励行为是背离目标的。
7. **加德纳的多元智能理论**：作为个体，每个人在认知方式上都各有长处和短处。加德纳研究发现人有8种不同的智能，或者说认知方式，大多数游戏会利用这8种智能中的两到三个。
   - **数理逻辑认知**：通过批判性思维和逻辑来认知的过程，有时也被含糊地称为左脑学习。
   - **空间认知**：通过想象将物体在空间中的情形视觉化来认知的过程。
   - **语言认知**：以听觉或书面的方式，通过文字来认知的过程。
   - **身体-运动认知**：通过身体或者周围的物理世界的移动来认知的过程。
   - **音乐认知**：通过各种和音乐有关的东西，包括音调、旋律、节奏和音色来认知的过程。
   - **人际交往认知**：在与其他人的互动中来认知的过程。
   - **内省认知**：自我反省和认知的过程。
   - **自然探索认知**：从周围相关的自然环境中认知的过程。
   > 霍华德·加德纳（Howard Gardner）于1983年提出。
8. **霍华德的隐匿性游戏设计法则**：秘密的重要性与其表面看来的无辜性及其完整度直接成比例（Secret Significance ∝ Seeming Innocence x Completeness）。
9. **信息**：在一个游戏中的任何一个点上，玩家能接触到的信息数量和性质可以极大地改变其决定。所以，在游戏中的不同点展现出来的信息类型和级别，可以极大地影响这个游戏的玩法。和游戏相关的信息可以采取不同的形式以及分类呈现。
   - **游戏的结构**：包括游戏的设定和规则。
   - **游戏的状态**：游戏在任何一个时间点上的信息。
   - **完全信息**（Perfect Information）：是游戏中一种最基本和限制最少的信息传达方式。在这类游戏中，没有什么是保密的或隐藏的。
   - **不完全信息**（Imperfect Information）：如果在游戏中一部分信息对某一个或更多的玩家是隐藏的，那么这个游戏是不完全信息游戏。这类游戏利用对信息的掌握和探索作为核心游戏循环。
10. **科斯特的游戏理论**：所有游戏其实是低风险的学习工具，要让每一个游戏在某种程度上都是寓教于乐的。在游戏设计中使用*组块化*的概念。他认为，在我们的体验中，我们在一个不断变化的过程中参与并接受挑战就是“快乐”，特别是在学习中。他断言，我们成功完成一个挑战——也就是在一个游戏中学会如何达成游戏目标——就是“快乐”的来源。他还指出，游戏设计的目标就是重组大脑的思维范式。
   > 拉夫·科斯特（Raph Koster）于2004年出版了《游戏设计快乐之道》（A Theory of Fun for Game Design）。
11.  **拉扎罗的4种关键趣味元素**：玩家对游戏的热忱来自于玩家最喜欢的那些动作引发情绪体验的方式。游戏机制创造玩家在游戏中的情绪体验，而这些情绪体验又回过头驱动玩家对游戏的热忱。人们玩游戏有以下4种原因。
   - **简单趣味**（Easy Fun）：玩家对一种新的体验感到好奇，他被带入到这种体验中去并且开始上瘾。
   - **困难趣味**（Hard Fun）：游戏提供了一个可供追求的目标，并将其分解成一个一个可以达成的步骤。目标达成过程中的种种障碍给玩家带来挑战，让他们发展出新的战略和技能。过程中的挫折有望增加玩家的专注力，并且当他们最终获得成功，这种类型的乐趣让他们体会到史诗般胜利的感觉。
   - **他人趣味**（People Fun）：与他人一起游戏带来的情感，比如竞争、合作、沟通和领导等。他人趣味带来的情绪上的感受比其他3种加起来还要多。
   - **严肃趣味**（Serious Fun）：玩家通过游戏来改变他们自己和他们的世界，比如有些人会通过射击游戏来发泄对他们老板的不满。他们从节奏、重复、收集和完成中得到的刺激和放松为他们创造了价值，推动他们参与。所以游戏是一种对他们价值观的表达，而不是在浪费时间。
   这4种关键趣味元素主要关注游戏玩家在他们的游戏过程中做得最多的行为。最畅销的游戏通常能同时满足这4种趣味元素中的至少3个。通常在一个游戏过程中他们对这4种趣味元素的追求是交替着进行的。由于每一种元素会给他们带来不同的事情去完成和不一样的情绪感受，玩家会发现这样交替进行会让他们保持新鲜感，并且延长游戏的时间。
12. **魔法圈**：游戏的一大特点是它是一种幻想。游戏是一种独立于真实世界的存在。
   > 20世纪早期历史学家约翰·赫伊津哈（Johan Huizinga）在其著作《游戏的人》（Homo Ludens）中指出，游戏有其单独的活动空间：“竞技场、牌桌、魔法圈、寺庙、舞台、网球场、正义的法庭，诸如此类，从形式和功能上都是一个游戏场。它包含特殊的规矩，如禁止污损、互相隔离、划分禁地、神圣化等。它们都是在我们的‘正常’世界之中，为了一个独立行为而存在的临时世界。”。
   > 凯蒂·沙伦（Katie Salen）和埃里克·齐默尔曼（Eric Zimmerman）在他们的著作《游戏的规则》（Rules of Play）里谈到了这一段引文中“魔法圈”的概念并将之进一步阐明：当游戏开始，就和现实不一样了。小小的红色塑料挤压出的形状变成“酒店”，树成为“基地”，球门线成为一个需要不顾自己的健康和安全拼命保护的区域。
13. **采取行动**：游戏中的博弈，依据博弈各方做决定或采取行动的先后关系，可以被区分为*同步博弈*（Simultaneous Game）或*序贯博弈*（Sequential Game）。
   - 在**同步博弈**中，博弈者必须考虑其他人会采取什么样的行动，但是不能肯定他们到底会做什么。每个玩家同时也知道博弈中的每个人都面临着同样的问题。这类博弈是最容易通过一个*正则形式*（Normal Form）表格来表示“得益”的。同步博弈可以用*纳什均衡*来解决（博弈各方都有一个单一的最佳选择，并且如果基于所有选择可能带来的后果改变战略也不会得到更好的结果）。*囚徒困境*也是一个同步博弈的例子。
   - 在序贯博弈中，每个博弈者能得到更多的信息，即他们能通过其他人刚刚采取的行动，对其下一步行动进行可靠的预测。这类博弈的*得益*通常通过*扩展形式*（Extensive Form）或*决策树*（Decision Tree）来表示。序贯博弈通常要用*逆向归纳法*来解决。
14. **游戏的机制、运行和体验**：游戏的机制、运行和体验（Mechanics，Dynamics，and Aesthetics，MDA）是一个系统化的分析和理解游戏的方法。
   - **游戏机制**是整个系统的规则，定义了这个系统如何处理玩家的输入，以及玩家能看到什么和做什么。
   - **游戏的运行**讲的是在玩游戏的过程中整个系统的各个参与者的行为。游戏的运行是对游戏机制在真正运行时效果的展现。
   - **游戏的体验**是在游戏运行的影响下玩家的情感输出。
   有两种不同的方式来实践MDA。
   - 第一种：游戏设计师以定义在游戏中想要达到的体验效果作为设计流程的开始，然后确定要达到这样的体验效果玩家需要参与什么样的游戏运行过程，最终再为这样的运行过程设置游戏的机制。
   - 第二种：玩家反向体验MDA的3个要素并且首先与游戏机制进行互动，这些机制会带来特定的游戏运行，而这又将让玩家产生特定的体验。
   > 马克·勒布朗（Marc LeBlanc）、罗宾·亨尼克（Robin Hunicke）和罗伯特·扎贝克（Robert Zubek）提出。
15. **记忆和技巧**：游戏可分为**记忆游戏**和**技巧游戏**。在记忆游戏中需要用到试错法、记忆识别、本能反应（平台跳跃游戏）以及对游戏本身的掌握。技巧游戏需要体能或精神上的实力和条件来完成。
16. **极小极大与极大极小**：
   - 与*最小/最大化*（Min/Maxing）不同，极小极大（Minimax）是由约翰·冯·诺伊曼（John von Neumann）提出的概念。它指出，在一个*零和博弈*（Zero Sum Games）中，每个博弈者会选择一个能最大化他们回报的混合策略，由此产生的策略和回报的组合是*帕累托最优*的。在经济博弈论中，极小极大原理常被用来降低机会成本（也就是后悔）。选择极小极大的人是机会主义者或乐观主义者，他们的决策目标是让对手得到最小回报，即**最小化对手的最大收益**。
   - 极大极小（Maximin）应用于*非零和博弈*（Non-zero Sum Games），此时玩家致力于防止最差的后果，想要避免错误决定导致的最坏结果。极小极大和极大极小几乎是相同形式的理性自利，博弈者都认为他们做出正确的决定来保证自己的成功。选择极大极小的人是杞人忧天者或悲观主义者，他们会做出保守的决定来避免自己得到负面的回报，即**最大化自己的最小收益**。
17. **纳什均衡**：在任意一个混合策略博弈中有这样一个策略组合，在该策略组合上，任何参与人都有有限的选择；而当所有其他人都不改变策略的时候，没有人会改变自己的策略，因为改变策略会导致该博弈者得到的得益降低，那么这个策略组合就是一个纳什均衡。**纳什均衡的结果不一定是该博弈中的帕累托最优结果。**
   纳什均衡原理可用于预测博弈者在他们最优策略的基础上互动的结果。如果不把另一方的行动考虑进来，纳什均衡就无法预测一个决定将带来的结果。因此，纳什均衡仅在博弈各方都对博弈可能的决策和结果有共识的情况下有效。这时，博弈各方都明白所有人可能的结果及回报，所以能判断出哪个决策是对自己最有利的，哪个决策是对其他人最有利的。
   纳什均衡可以通过数学方法，基于*回报矩阵*（Payoff Matrix）得出。不过只有在参与人数不多和可用策略不多的情况下这个矩阵才好用。如果一个单元格中的第一个回报数字和第二个回报数字都分别是该列和该行中最高的，那么这个单元格所描述的情形就是纳什均衡。
   当然，错误、复杂性、不信任、风险和非理性行为都可能影响参与人的策略，导致他们选择低回报的策略，但他们可能会觉得他们有很充分的理由作出这样的选择。参与人之间的沟通（游戏之外的协议以及可信或不可信的威胁）也会影响选择，特别是在连续玩同样的游戏时。这些沟通可能导致一些*超游戏*的策略的产生，比如以牙还牙。这种情况在两个人连续重复囚徒困境的情境时经常出现。
   纳什均衡也被用来分析政治和军事冲突（包括冷战时期的军备竞赛）、经济趋势（如货币危机），拥堵地区的交通流向。纳什均衡的应用也被用来支持另一个博弈理论*公地悲剧*。如果博弈在纳什均衡的情况下反复进行，博弈者之间的重复互动会带来形成一个长期策略的基础，并取代任何统计预测的结果。博弈者之间选择的合作性会更大，这在博弈者能够自由沟通的情况下尤其明显。
   > 约翰·纳什（John Nash）在约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）和奥斯卡·摩根斯坦（Oskar Morganstern）等人“零和博弈”策略研究的基础上发展了这个概念。
18. **帕累托最优**：零和交换对整个系统而言并没有优化作用。但是，如果一个交换过程在改进了系统中一个人的状态的情况下没有直接损害系统中其他人的利益，这个变化就是一个*帕累托改进*（Pareto improvement）。当一个系统达到了没有帕累托改进的余地的状态，它就达到了*帕累托最优*（Pareto optimality），又称*帕累托效率*（Pareto efficiency）。这时，系统中的任何一个交换都是零和的——也就是说，这个交换将损害系统中至少一方的利益。
   > 由意大利经济学家维尔弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto）在财富和收入分配等领域研究发现的。
   帕累托最优的一个重要特性是它不一定是一个公平合理的分配，它也并不意味着这个分配是可能的分配方案中最好的。它只是说明**当前的选择已经被扩展到了没有任何人可以在不损害其他人利益的情况下进行改善的地步，或者说示所有的资源都被有效地使用了**。
   *占优策略*并不总是与帕累托最优一致。
   在合作的游戏或系统中，帕累托最优是一个理想的目标。在竞争的游戏中如果达到了帕累托最优，则往往意味着僵局或不可避免的冲突。
19. **得益**：得益（Payoff）指在游戏中一个决定所带来的产出或结果，不管是正面的还是负面的，不管它如何被计量。它可能是分数、利润或得到其他形式对玩家有激励作用的价值。在博弈论中，得益可被分为基数的和序数的。
   - **基数得益**（Cardinal Payoffs）：是定量的，有特定的数目，用可计量的货币、点数或其他可用之物做计算单位的。基数得益的要点是具体数值，
   - **序数得益**（Ordinal Payoffs）：采用得益产生的顺序来描述结果。序数得益是相对的比较值，要点是排序。
   在平衡一个游戏的得益时需要注意的一点是：在决策过程中的理性自利（没有与其他玩家之间的可信承诺）通常会给玩家带来最坏的结果。
