# 游戏策划

## 游戏概述

### 游戏的发展

游戏来源于生活，自古有之。电子游戏则是在1962年时才出现，时任麻省理工学院的学生史蒂芬·罗素和他的几位同学一起设计出了一款双人设计游戏——《Space War》。

阻碍游戏理论成熟的主要因素是技术不稳定。

游戏的发展同技术息息相关，且游戏是规则驱动下的玩家行为。未来游戏呈现两个发展趋势：**规则化和拟真化**（逼真的画面和复杂的角色行为算法）。

规则化的游戏类似于传统棋牌，如俄罗斯方块、吃豆人等，**规则简单易懂，但玩起来变化无穷**。

拟真化的游戏主要追求逼真，如模拟人生等，主要靠技术或算法实现逼真的画面、世界、角色行为等。

游戏未来的发展主要体现在**交互性和置入感**。

#### 交互性的发展

游戏是互动的。交互使得玩家可以与游戏世界进行交流。交互性体现在**交互手段和交互反馈**两个方面。**交互反馈指玩家在使用一定交互手段进行输入之前有什么限制，输入后能体验到什么效果。限制越少，效果越真，则交互感越强。** 越接近于真实世界的游戏，需要构建的游戏世界越宏大，游戏世界的驱动规则也越复杂。

更强的交互性是游戏业不断追求的目标。

游戏的**驱动规则**影响交互性。游戏世界作为一种虚拟世界，环境的状态、状态之间的转换越多，可能性越多，则交互性越强。

通过使用**人工智能和认知模型**，可以使得游戏内的角色具备了解周围环境、适应周围环境、根据周围环境决定行动决策的能力。

**物理编程**可以使得游戏世界的物体运动符合自然界的物理规律。

研究**交互性故事和故事的自然组织结构**可以使得游戏世界摆脱纯线性剧本的局限。

#### 置入感的发展

《聊斋志异》的《画壁》一则中，有“幻由人生，此言类有道者。人有淫心，是生亵境。人有亵心，是生怖境。”人类特别容易被假象迷惑，进入物我两忘的境界。人类更是以自己的想象去配合实际的假象，从而达到更深的迷恋，以获得极大的愉悦感和刺激感。所有深度的感动，都是观赏者主动与想象配合的结果。

能良好构建置入感的手段主要有**构建真实的虚拟世界、占据感官、减少干扰**。

游戏的本质是提供给玩家大量的自由度去控制游戏的节奏和故事的进展，甚至允许游戏中出现随机的事件和情节，这会在创造事情和玩家体验之间产生巨大的区别。交互性的特点使得更加难以确定观众所获得的最终体验是什么。

### 游戏的定义

不同类型的游戏可以为玩家提供不同的游戏体验。

20世纪早期历史学家约翰·赫伊津哈（Johan Huizinga）在其著作《游戏的人》（Homo Ludens）中指出**游戏是一种自愿的活动或消遣，在特定的时空范围进行，遵循自愿接受但绝对具有约束力的规则**。

游戏是人类最本源的发明。柏拉图说过，**游戏是一切幼崽（动物和人的）生活和能力需要而产生的有意识的模拟活动**。

## 游戏创意

### 万物皆游戏

游戏策划通常设计玩法和规则。

常用的设计流程为获取创意、对它进行试验、不断修改和测试它。

获取游戏创意的方法有：思考（潜意思思考）、扩大知识面、放松、书面分析等。

创意阶段要明确游戏的核心。在整个游戏策划过程中，游戏核心起到指导原则的作用，能够确立游戏项目的总体方向。游戏核心一定要同玩家行为相关联，不能被画面风格和游戏功能带偏。

### 游戏类型

游戏类型是游戏作为一种娱乐方式发展到一定程度的标志。游戏类型和类型游戏的概念的提出代表游戏设计理论的提高。

对游戏类型的分析目前还处于比较初级的阶段。游戏类型是一种分类法，是某种技术上的妥协。

游戏类型的演变过程是所有类型都有一个循环往复的演变过程，通常成为类型环，这个还所表达的就是类型的演变过程。

整个环分为三个阶段：初级阶段、确立阶段、融合阶段。

初级阶段的类型处于雏形期，可以出现在各种游戏中，其各种特征尚未得到明确总结和确认，零散而不系统。设计者对此类型的游戏规律没有理性的认识和把握，玩家也没有把这种类型与其他游戏类型区分开来。

确立阶段的游戏类型的独立性被承认，其特有的规则被总结归纳，成为范式，并在玩家中得到广泛的认同，同时拥有了特定的玩家群体。

一个类型在进入成熟期后，必然要有所变革发展。此时，新的要素会被引入，或者与其他类型融合。这意味着前一个阶段形成的范式被打破，类型重新回到新的混沌状态，等待新的规则范式的确立，这样成为一个周而复始的循环。

类型范式指属于同一个类型的游戏和游戏之间所共通的东西。**类型范式主要由主题、故事情节、视觉风格和游戏规则组成。** 范式并非一成不变的，玩家期待相同的熟悉范式有着新奇和革新。游戏实际上是从范式到革新、熟悉到新奇这两队矛盾的复合体。

类型的产生和流行最主要的原因有技术上的局限性、划分玩家并锁定特定玩家群体、使玩家更容易掌握和上手新游戏、社会影响和影响社会。

游戏的主要类型有：

- 角色扮演类（Role Playing Game，RPG）
- 动作角色扮演类（Action Role Playing Game，ARPG）：引入动作要素和实时性
- 大型多人在线角色扮演游戏（Massively Multiplayer Online Role Playing Game，MMORPG）
- 动作类（Action Game，ACT）
- 第一人称射击类（First Person Shooter，FPS）：关切、任务和NPC
- 格斗游戏（Fight Game，FTG）：指令序列
- 实时策略类（Real-time Strategy Game，RTS）：采集-生产-进攻三原则，资源管理和战争策略两要素
- 回合制策略类（Turn-based Strategy Game，TBS）
- 模拟类（Simulation Game，SLG）：数值式管理
- 模拟经营类（Simulation Management Game，SIM）：上帝式管理
- 冒险类（Adventure Game，AVG）：故事、冒险和解谜三要素
- 体育类（Sport Game，SPT）：管理、战术和技能三层面

游戏根据玩家数量和阵营可以分为：

- 单人游戏：一个玩家对抗游戏系统。
- 单人对抗：一个玩家对抗一个玩家。
- 多人游戏：多个玩家对抗游戏系统。
- 单人对抗多人：一个玩家对抗多个玩家。
- 自由混战：玩家之间各自为战，对抗其他玩家。
- 独立个人对系统：一个玩家对抗其他玩家，但其他玩家之间互不干涉且毫无联系。
- 团队竞赛：多个玩家对抗对各玩家。

### 市场分析

PEST分析法是通过对政治、经济、社会和技术四个方面的研究，探讨和制定企业在发展战略的定位，并确定进一步探讨的主题，找到解决方案。

## 游戏玩家

游戏策划的服务对象是玩家，要了解玩家喜欢什么和不喜欢什么是一件非常困难的事情。

群体特征对游戏策划非常重要。每个个体是独一无二的，但游戏需要让大量玩家喜欢，因此必须将人们视为一个群体加以考虑，这些需要一起考虑的东西就是群体特征，也叫做市场划分。

群体特征按年龄可分：

- 0-3岁新生儿/婴儿：对大部分游戏而言无太多价值。此群体的协调能力、声音识别能力、语言能力、活动能力和决策能力等尚未发育完全。
- 4-5岁学龄前幼儿：已经对游戏产生兴趣，由懂得游戏的父母带领游戏。
- 6-9岁儿童：对游戏非常感兴趣，懂得自己判断自己喜欢什么和不喜欢什么。
- 10-13岁少年过渡期：思想更加深刻，开始发现自我和自己的个性，对自己的兴趣更加热情，竞争意识强。
- 14-18岁少年：伴随自我发现，男孩的竞争意识和支配意识进一步增加，而女孩更加关注现实问题，变得敏感，交流欲望强烈。
- 19-24岁青年：更少玩游戏，但因对自己的喜恶很了解、具有一定经济自由，可能成为重要的消费者。
- 25-34岁青壮年：把游戏当作主要的兴趣爱好，知道自己的喜恶，但不会轻易改变自己的立场，不容易被说服。
- 35-59岁中年：生活稳定，经验丰富，但不太能学习新技术。
- 60岁以上老年：自由时间更多，但身体活动机能下降，社交互动更复杂。

> 年轻群体以身体和心理成熟情况划分，而年老群体则以可支配时间和社交特征划分的。

群体也可以根据性别分为：

- 男性：喜欢征服、竞争、破坏、空间谜题、尝试和失败。
- 女性：喜欢情感、真实世界、照料、对话和字谜、照实例学习。

巴特尔提出的玩家类型理论从内在划分有4个象限，X轴分为玩家（Players）和世界（World），Y轴分为交互于（Interacting With）和作用于（Acting On），将玩家分为四类：

- **成就型玩家**（Archivers，方片）：关注的是如何在游戏中取胜或达成某些特定的目标。这些目标可能包括游戏固有的成就或者玩家自己制定的目标。成就型玩家倾向于作用于世界。
- **探险型玩家**（Explorers，黑桃）：尝试在虚拟世界的系统中寻找一切他们所能找到的东西。探险型玩家倾向于交互于世界。
- **社交型玩家**（Socializer，红桃）：享受在游戏过程中与其他玩家的互动。社交型玩家倾向于交互于玩家。
- **杀手型玩家**（Killers，梅花）：喜欢把他们自己的意愿强加给他人。杀手型玩家又可以分为两类：有一类杀手型玩家在游戏中杀人是为了显示他们的强大，而另一类玩家的目的是骚扰或激怒其他人，这部分玩家可被称为*破坏者*（Griefers）。杀手型玩家倾向于作用于玩家。

另外，游戏玩家也可以根据投入分为三类：

- 投入者：核心玩家，每天花费大量时间、金钱在游戏中，在游戏中非常活跃，在游戏外积极论坛发言、撰写攻略、购买周边、参加游戏活动等。
- 消极者：数量众多的一般玩家，通常默默游戏，在规则提供的范围内进行有限交互。
- 破坏者：游戏社会的不稳定因素，以破坏游戏规则为乐，同时获取利益和成就感。他们的行为包括设计和/或使用外挂、利用Bug、诈骗、盗号、骚扰客服等。

## 游戏故事

1. 获取游戏创意。
2. 确定目标受众（以年龄、性别等划分）。
3. 确定游戏核心玩法。
4. 设计角色和操作。
5. 赋予游戏空间。
