# 行列式

一组行数和列数相同的数表可以构成一个n阶行列式，其中n为行数（也是列数），以两条竖线包裹（形同绝对值）。

行列式中的数a~ij~称为行列式的**元素**或元。元素的第一个下标i为**行标**，表明该元素位于第i行；第二个下标j为**列标**，表明该元素位于第j列。位于第i行第j列的元素称为行列式的(i,j)元。

**主对角线是从左上角到右下角，副对角线是从右上角到左下角。**

## 二元线性方程组和二阶行列式

对于二元线性方程组：

> a~11~x~1~ + a~12~x~2~ = b~1~
> a~21~x~1~ + a~22~x~2~ = b~2~

可以得到：

> (a~11~a~22~ - a~12~a~21~)x~1~  = b~1~a~22~ - a~12~b~2~
> (a~11~a~22~ - a~12~a~21~)x~2~  = a~11~b~2~ - b~1~a~21~

当a~11~a~22~ - a~12~a~21~不等于0时，求得二元线性方程组的解为：

> x~1~  = (b~1~a~22~ - a~12~b~2~)/(a~11~a~22~ - a~12~a~21~)
> x~2~  = (a~11~b~2~ - b~1~a~21~)/(a~11~a~22~ - a~12~a~21~)

以该二元线性方程组系数可构成二阶行列式，此二阶行列式记作D：

> a~11~ a~12~
> a~21~ a~22~

**二阶行列式的值等于主对角线上两元素之积减去副对角线上两元素之积。**

根据二阶行列式值的计算方法，有D = a~11~a~22~ - a~12~a~21~，即二元线性方程组解的分母，行列式D称为二元线性方程组的**系数行列式**。

同样地，将二元线性方程组解的分子也表示为二阶行列式，分别记作D~1~、D~2~，有：

> x~1~  = D~1~/D
> x~2~  = D~2~/D

此时D~1~为：

> b~1~ a~12~
> b~2~ a~22~

D~2~为：

> a~11~ b~1~
> a~21~ b~2~

可以发现，x~1~的分子D~1~是用常数项替换D中第1列的元素所得的二阶行列式，x~2~的分子D~2~是用常数项替换D中第2列的元素所得的二阶行列式。

## 逆序数

把n个不同的元素排成一列，叫做这n个元素的**全排列**，简称排列。**n个不同元素共有n!种排列。**

对于n个不同的元素，先规定各元素之间有一个标准次序（例如从小到大为标准次序），于是在这n个元素的任一排列种，当某一对元素的先后次序与标准次序不同时，就说它构成1个**逆序**。**一个排列种所有逆序的总数叫做这个排列的逆序数。**

逆序数为奇数的排列叫做**奇排列**；逆序数为偶数的排列叫做**偶排列**。

不失一般性，规定从小到大为标准次序，设p~1~p~2~...p~n~为n个元素的一个排列，对于p~i~，如果比p~i~大且排在p~i~前面的元素有t~i~个，则说p~i~的逆序数为t~i~。全体元素的逆序数之和t = t~1~ + ... + t~n~即为该排列的逆序数。

在排列中，将任意两个元素对调、其余元素不动，这种作出新排列的手续叫做**对换**。将相邻两个元素对换叫做**相邻对换**。

**对换有以下定理**：

1. 一个排列中任意两个元素对换，排列改变奇偶性。
2. 奇排列对换成标准排列的对换次数为奇数，偶排列对换成标准排列的对换次数为偶数。

## n阶行列式

有n^2^个数，排成n行n列的数表，作出表中位于不同行不同列的n个数的成绩，并冠以符号，得到以下形式：

> (-1)^t^a~1p1~a~2p2~...a~npn~

其中p1p2...pn为自然数1至n的一个排列，t为这个排列的逆序数。由于这样的排列有n!个，因此该形式的项共有n!项，对这些项进行求和，即可得到n阶行列式的值。

主对角线以下（上）的元素都为0的行列式叫做**上（下）三角行列式**。特别地，主对角线以下和以上的元素都为0的行列式叫**对角行列式**。**上（下）三角行列式的值等于主对角线上元素之积。**

**将行列式行、列互换而不改变次序的操作称为转置**，转置得到的行列式称为转置行列式。

**行列式有以下性质**：

- 行列式和它的转置行列式相等。
- 对换行列式的两行（列），行列式变号。
- 如果行列式有两行（列）完全相同，则此行列式等于0。
- 行列式的某一行（列）中所有元素都乘同一数k，等于用数k乘此行列式，即行列式某一行（列）的所有元素的公因子可以提到行列式记号外面。
- 若行列式有两行（列）成比例，则此行列式等于0。
- 若行列式的某一行（列）的元素都是两数之和，则该行列式等于将该行列式按该行（列）拆成的两个同阶行列式之和。
- 把行列式的某一行（列）的各元素乘同一数然后加到另一行（列）对于的元素上去，行列式不变。

在n阶行列式中，把(i,j)元a~ij~所在第i行和第j列划去后，留下来的n-1阶行列式叫(i,j)元a~ij~的**余子式**，记作M~ij~，则(-1)^i+j^M~ij~叫做(i,j)元a~ij~的**代数余子式**。有：

**一个n阶行列式，如果其中第i行所有元素除(i,j)元a~ij~外都为零，那么该行列式等于a~ij~与它的代数余子式的乘积。**

**行列式按行（列）展开定则是行列式等于它的任一行（列）的各元素与其对应的代数余子式乘积之和。**

> 范德蒙德行列式：第i行的各元素为x~1~、...、x~n~的i-1次方。
> 范德蒙德行列式等于x~i~-x~j~的乘积，其中n大于等于i大于等于j大于等于1。

**行列式某一行（列）的元素与另一行（列）的对应元素的代数余子式乘积之和等于0。**