# 线性方程组

有n个未知数m个方程的线性方程组：

> a~11~x~1~ + ... + a~1n~x~n~ = b~1~
> ...
> a~m1~x~1~ + ... + a~mn~x~n~ = b~n~

其中a~ij~是第i个方程的第j个未知数的系数，b~i~是第i个方程的常数项。

当常数项不全为0时，线性方程组叫做n元**非齐次线性方程组**。当常数项全为0时，叫做n元**齐次线性方程组**。

对于n元齐次线性方程组，x~1~ = ... = x~n~ = 0一定是解，此解叫做齐次线性方程组的零解。如果一组不全为零的数是n元齐次线性方程组的解，则该解叫做齐次线性方程组的非零解。**齐次线性方程组一定有零解，但不一定有非零解。**

线性方程组是否有解、解是否唯一、如何求出其所有解，完全取决于其mXn个系数和m个常数项所构成的m行n+1列的矩形数表。

由此，可以引入矩阵的概念。

# 矩阵

由mXn个数排成的m行n列的数表称为m行n列矩阵，简称mXn矩阵。为表示它是一个整体，总是加一个括弧，并用大写黑体字母表示。这mXn个数称为矩阵的元素，简称**元**。数a~ij~位于矩阵的第i行第j列，称为矩阵的(i,j)元。

元素是实数的矩阵为**实矩阵**；元素是复数的矩阵称为**复矩阵**。

行数和列数都为n的矩阵称为n阶矩阵或n阶方阵。只有一行的矩阵称为**行矩阵**，也称行向量；只有一列的矩阵称为**列矩阵**，也称列向量。

两矩阵的行数、列数都相等，则二者为**同型矩阵**。若同型矩阵对应元素也都相等，则两矩阵相等。

所有元素都为0的矩阵称为**零矩阵**。

对于非齐次线性方程组，以未知数系数构成的矩阵称为**系数矩阵**，以未知数构成的矩阵称为**未知数矩阵**，常数项构成的矩阵称为**常数项矩阵**，以未知数系数和常数项构成的矩阵称为**增广矩阵**。

主对角线以为的元素都是0的方阵称为**对角矩阵**，简称对角阵。特别地，主对角线元素都相同的矩阵称为**纯量阵**；主对角线元素都为1的对角矩阵叫做**单位矩阵**，简称单位阵。主对角线下方元素全为0的称为**上三角矩阵**；主对角线上方元素全为0的称为**下三角矩阵**。

# 矩阵运算

两矩阵像加减，对应位置的元素相加减。只有同型矩阵的加减法运算才有意义。矩阵加减满足交换律和结合律。

数与矩阵相乘，矩阵元素都乘以该数。矩阵乘标量满足交换律、结合律和分配律。

矩阵加法和数乘矩阵统称为矩阵的线性运算。

两矩阵相乘，被乘矩阵的行依次与乘矩阵的各列相乘，此时各分量相乘后求和，得到结果矩阵对应行、列的元素值。只有当mXn阶矩阵的列数n和sXt阶矩阵的行数s相同时才能相乘，得到nXt阶的结果矩阵。两矩阵相乘满足结合律、分配律。

**矩阵相乘不满足交换律，必须注意相乘的顺序。** 两矩阵交互相乘顺序后结果会改变，只有将两矩阵都转置并交换位置后相乘结果不变。

对于两个n阶方阵A、B，若AB = BA，则方阵A与B是可交换的。

若AB = 0，不能得出A = 0或B = 0的结论；若A不等0而A(X-Y) = 0，也不能得出X = Y的结论。

对于纯量阵，λEA = A(λE) = A；对于单位矩阵，EA = AE = A。说明纯量阵或单位矩阵与任何同阶方阵都是可交换的。

矩阵的幂即是矩阵的次方。只有方阵的幂才有意义。

# 矩阵转置

将矩阵的行换成同序数的列可以得到一个新矩阵，叫做**转置矩阵**，用T标记。

转置满足：

- 矩阵后再转置不变。
- 两矩阵加减后转置等于两矩阵转置后加减。
- 数乘矩阵后转置等于转置后再数乘。
- 两矩阵相乘后转置等于转置后交换顺序再相乘。

如果矩阵转置后不变，则该矩阵称为**对称矩阵**，简称对称阵，其元素以主对角线为对称轴对应相等。

# 方阵的行列式

由n阶方阵的元素所构成的行列式（各元素位置不变），称为方阵的行列式。

方阵的行列式有以下性质：

- 方阵转置后行列式值不变。
- 数乘n阶方阵的行列式等于方阵行列式乘以该数的n次方。
- 两矩阵相乘的行列式等于两矩阵行列式相乘。

方阵的行列式的各元素的代数余子式所构成的矩阵称为矩阵的**伴随矩阵**，简称伴随阵，用*标记，有**矩阵乘伴随矩阵等于伴随矩阵乘矩阵等于矩阵行列式乘单位矩阵。**

# 逆矩阵

对于不为零的数a，总存在唯一的数b，使ab = ba = 1，此时b即是a的倒数。

同样地，对于n阶矩阵A，如果有一个n阶矩阵B，使AB = BA = E，则说矩阵A是可逆的，并把矩阵B称为A的**逆矩阵**，简称逆阵。

**如果矩阵A是可逆的，那么A的逆矩阵是唯一的。** 这是因为B = BE = B(AC) = (BA)C = EC = C。

当矩阵行列式为0时，该矩阵称为**奇异矩阵**，否则称为非奇异矩阵。以上，**矩阵可逆的充分必要条件是矩阵行列式不等0**，即可逆矩阵就是非奇异矩阵。

逆矩阵有以下性质：

- 如果矩阵A可逆，则矩阵A的行列式不等于0。
- 如果矩阵的行列式不为0，则该矩阵是可逆的，并且其逆矩阵等于该矩阵的伴随矩阵除以矩阵行列式。
- 若矩阵AB = E（或BA = E），则B是A的逆矩阵。
- 若A可逆，则A的逆矩阵也可逆（为A）。
- 若A可逆，数λ不等0，则λA可逆，且λA的逆矩阵是A的逆矩阵除以λ。
- 若A、B为同阶矩阵且均可逆，则AB亦可逆，AB的逆矩阵等于B的逆矩阵乘以A的逆矩阵。
- 若A可逆，则A的转置矩阵也可逆，且转置矩阵的逆矩阵等于逆矩阵的转置。

当矩阵A可逆时，可以定义A的0次方为单位矩阵。

# 正交矩阵

如果一个方阵和它的转置矩阵的乘积是单位矩阵，则该方阵是正交的（Orthogonal）。反之亦然。

**正交矩阵的转置矩阵等于其逆矩阵。**

如何判断矩阵是否是正交矩阵：

- 矩阵的每一行/列向量与其自身的点积为1：行/列向量为单位向量。
- 矩阵的每一行/列向量与其他行/列向量的点积为0：行/列向量之间互相垂直。

即正交矩阵的行/列向量是一组**标准正交基**。

> 正交基：一组互相垂直的向量。
> 标准正交基：一组互相垂直的单位向量。

# 克拉默法则

对于有n个未知数的n个线性方程的方程组，其解可以用n阶行列式表示，有克拉默法则：

如果线性方程组的系数矩阵A的行列式不为0，那么该线性方程组有唯一解，且各未知数的解x~j~ = |A~j~|/|A|，其中A~j~是把系数矩阵A中第j列的元素用常数项替换后得到的n阶矩阵。

# 矩阵分块

对于行数和列数较高的矩阵A，运算时常采用分块法，使大矩阵的运算化成小矩阵的运算。将矩阵A用若干条纵线和横线分成许多小矩阵，每一个小矩阵称为A的子块，以子块为元素的形式上的矩阵称为**分块矩阵**。

分块矩阵的运算规则与普通矩阵的运算规则相类似。